 والكتب والفصول والأبواب، ذات أرقام موحدة، مما يتيح للباحث الحصول على مادة موضوع ما، في وقت يسير.

وهو أمر لم يكن ممكنًا قبل وجود هذا المشروع. فللّه الحمد والمنة.

(1/ 9)


 




مكانة كتب هذا المشروع:

تعد هذه الكتب أهمّ وأعظم كتب السُّنَّة، وقد قدمها العلماء على غيرها، وأشادوا بمكانتها، وأذكر هنا بعض الأقوال الواردة في ذلك بشأنها باختصار:

1 - قال الإمام النووي: " اتفق العلماء - رحمهم الله - على أن أصح الكتب بعد القرآن العزيز الصحيحان: البخاري ومسلم، وتلقتهما الْأمة القبول ".

2 - وقال العلَّامة الكتاني في " الرسالة المستطرفة ": " فمنها - أي: كتب الحديث - ما ينبغي لطالب الْعلم البداءة به، وهي أمهات الكتب الحديثية وأصولها وأشهرها، وهي ستة: " صحيح الإمام البخاري "، و " صحيح الإمام مسلم "، و " سنن أبي داود "، و " جامع الترمذي "، و " سنن النسائي "، و " سنن ابن ماجه ".

ثم قال: " وقال ابن الصلاح والنووي وابن حجر: لو جعل " مسند الدارمي " سادسًا كان أولى ".

وقال: " وجعل ابن الأثير صاحب " جامع الأصول " الموطأ سادسا ".

وقال العلامة الخولي: " الكتب الستة كادت لا تغادر من صحيح الأحاديث إلا النزر اليسير، وهي التي عليها يعتمد المستنبطون، وبضوئها يهتدي الضال، وببرد يقينها تثلج الصدور " (1).


 

(1) مفتاح السنة (ص 28) للعلامة مُحَمَّد عبد العزيز الخولي (1310 - 1349).
(1/ 10)


 




3 - وقال الإمام أحمد بن حنبل: " إن هذا الكتاب - الْمسند - قد جمعته وأتقنته من أكثر من سبعمائة وخمسين ألف حديث، فما اخْتُلِفَ فيه من حديث رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فارجعوا إليه، فإن كان فيه، وألا فليس بحجة ".

4 - وقال الإمام ابن الصلاح: " لا تُخْدَعَنَّ طالب الْعلم عن كتاب " السنن الكبرى " للبيهقي فإنا لا نعلم مثله في بابه ".

وقال الإمام السبكي: " أما " السنن الكبير " فما صنف في علم الحديث مثله، تهذيبًا وترتيبًا وجودة ".

وقال الإمام السخاوي: " كتاب " السنن " للحافظ البيهقي استوعب أكثر أحاديث الأحكام، لا نعلم في بابه مثله ".

5 - وقال العلَّامة الكتاني في " الرسالة المستطرفة ": " ومنها كتب التزم أهلها فيها الصحة - غير الموطأ والصحيحين -: منها: " صحيح أبي عبد الله بن خزيمة "، ويعرف عند المحدثين: بإمام الأئمة.

ومنها: " صحيح أبي حاتم "، مُحَمَّد بن حبان.

ومنها: " صحيح أبي عبد