 الله، الحاكم النيسابوري ".

وقال العلَّامة أحمد شاكر - رحمه الله -: " صحيح ابن خزيمة " و " الْمسند الصحيح على التقاسيم والأنواع " لابن حبان، و " المستدرك على الصحيحين " للحاكم، هذه الكتب الثلاثة، هي أهم الكتب التي ألفت في الصحيح المجرد بعد الصحيحين للبخاري ومسلم ".

(1/ 11)


 




6 - وقال العلَّامة الكتاني في " الرسالة المستطرفة " بشأن كتاب الأحاديث المختارة: وكتاب " الأحاديث الجياد المختارة مما ليس في الصحيحين أو أحدهما "، لضياء الدين المقدسي. . التزم فيه الصحة، وذكر فيه أحاديث لم يُسبق إلى تصحيحها، وقد سُلِّم له فيه، إلا أحاديث يسيرة جدًا تعقبت عليه، وذكر ابن تيمية والزركشي وغيرهما: أن تصحيحه أعلا مزية من تصحيح الحاكم ".

تلك هي بعض أقوال العلماء بشأن هذه المجموعة من الكتب، وهي أقوال تدل على المكانة العالية التي حظيت بها لدى العلماء المتمكنين في هذا الفن.

وإذا كانت " الكتب الستة " هي أمهات الكتب الحديثية وأصولها، كما يقول الكتاني، وهي التي كادت لا تغادر من صحيح الأحاديث إلا النزر اليسير، كما يقول الخولي، فما هو القول المناسب إذا اجتمعت هذه الكتب الأربعة عشر.

إن أكبر الظن أنها لم تغادر حديثًا صحيحًا، وإذا وقع ذلك فإن في الأحاديث المروية فيها ما يغني عنه، وإن من أتيح له قراءتها، فإنه قد اطلع على مجمل السُّنَّه بل على معظمها.

(1/ 12)


 




المبحث الثاني

هذا الكتاب

إن الهدف الذي يقصد إليه هذا الكتاب، هو إيجاد مرجع لكل مسلم - أيًّا كانت ثقافته - يرجع إليه للوقوف على الأحاديث النبوية الشريفة التي توضح له ما يهمه في كل شؤونه، دينية كانت أم دنيوية. وبتعبير أخر: إيجاد كتاب يحوي مجمل السُّنَّة، بحيث يلمُّ قارئه بأقوال النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وأفعاله في كل شأن دوَّنته كتب السُّنَّة المطهرة. وللوصول إلى هذا الهدف، كان لا بد من الأمور التالية:

1 - جمع مادة الكتاب:

رأينا كيف أن أحاديث الكتب " الأربعة عشر " قد أصبحت مجموعة ومرتبة ومحذوفًا مكررها، فبعد أن كانت (114194) أصبحت (28430).

ولكن هذا الجمع جاء موزعًا على ستة كتب، هي: " الجامع بين الصحيحين " وما تلاه من كتب " الزوائد " التي بلغ مجموع أجزائها (22) مجلدًا.

و إذا كان الأمر أصبح ميسرًا على طالب الْعلم إذا أراد بحثًا أن

(1/ 13)


 




يرجع إليه في هذه الكتب - ذات الترتيب الواحد - فإن ذلك غير