 متصور من غيره، لذا كان من المستحسن جمع مادة هذه الكتب في كتاب واحد.

2 - اختيار الأحاديث المراد وضعها في هذا الكتاب: بعد جمع الأحاديث من هذه الكتب، سنجد أنفسنا أمام أحاديث كثيرة يمكن الاستغناء عنها بسبب التكرار أو غيره.

لذا كان لا بد من خطة يتم الانتقاء على أساسها.

وإن وضوح الغاية وتحديد المقصد يساعد على الاختيار، كما يساعد على اختصار الزمن والإفادة من الوقت.

وبعد النظر وجدت أن الأحاديث المطلوب اختيارها من كل باب، ينبغي أن تلبي مطلبين:

الأول: أن تتضمن كل الأحكام الموجودة في الباب محل البحث.

الثاني: أن تشتمل على كل المعاني الواردة فيه كذلك.

وأما الطريقة التي يمكن تحقيق ذلك من خلالها، فهي فتح هذه الكتب الستة - التي حوت الكتب الأربعة عشر - على الباب الأولى مثلًا، وبعد دراسة الأحاديث الواردة في هذا الباب في الكتب الستة، يتم اختيار الأحاديث التي توفر المطلبين السابقين. . بغض النظر عن قلة هذه الأحاديث أو كثرتها، إذ المقصود تغطية الأحكام والمعاني الموجودة في أحاديث الباب.

(1/ 14)


 




وبإعمال هذين الضابطين نستطيع حذف كثير من الأحاديث المكررة أو التي تتطابق في المعنى أو تتقارب.

وهنا قد يسأل بعضهم: من أين جاء التكرار، وقد سبق الحديث عن حذفها؟

وللجواب على هذا السؤال أقول: الأحاديث المكررة هنا، هي غير الأحاديث التي سبق حذفها في المشروع الأول.

فالأحاديث المحذوفة سابقًا هي المكررة اصطلاحًا.

والأحاديث المراد حذفها هنا هي المكررة فعلًا.

ويحسن بي أن أوضح ذلك بمثال: إن الحديث الوارد في قوله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (الحرب خدعة) روي عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ فِي المشروع السابق ثلاث مرات، عند البخاري، وعند مسلم، وعند أحمد - رحمهم الله جميعًا - فهذا مكرر اصطلاحًا، لأنه ورد عن الصحابي نفسه ثلاث مرات فاكتفيت بذكره مرة واحدة.

ولكن هذا الحديث نفسه (الحرب خدعة) رواه صحابة آخرون غير أبي هُرَيْرَةَ، هم: جابر بن عبد الله، وابن عباس، وكعب بن مالك، وعائشة رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وروايتهم لا تعد تكرارًا للحديث لاختلاف الصحابي. فحديث جابر ليس تكرارًا لحديث ابن عباس أو كعب أو عائشة، بل حديث كل واحد منهم حديث قائم بذاته.

وفي هذا الكتاب سأكتفي بذكر هذا الحديث - وأمثاله - مرة واحدة؟ لأن الغاية ذكر المعنى أو الحكم مرة واحدة.

(1/ 15)


 




وكذلك الأحاديث التي تتقارب في المضمون أو