 صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وسُنَّته.

وقد رأينا كيف أن كل كتاب من الكتب الأربعة عشر - التي هي أصل هذا الكتاب - كان خلاصة لمئات الأف الأحاديث التي كانت لدى مؤلفه، فاختار كتابه منها.

وفي هذا المؤَلَّف، أقدم خلاصة لمجموع تلك الخلاصات، وافية بالأحكام إن شاء الله، أمينة على المعاني، ولعلها - بهذه المواصفات - تكون في معنى قوله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (أوتيت الكتاب ومثله معه).

وفي ختام هذه المقدمة أقول: قد بذلت جهدي في أن يكون هذا الكتاب وافيًا بالغرض الذي أنشئ من أجله، ولا أدَّعي أن عملي قد بلغ الغاية، وأنه العمل الذي لا يقوم غيره مقامه.

ومن المعلوم أنه لا يكمل عمل لصاحبه، وتلك طبيعة عمل البشر، وبخاصة إذا كان عمل فرد ضعيف، فأرجو من الله تعالى العفو عن الزلل والتقصير.

هذا وقد تكرم الأستاذ عبد الستار الشيخ بمراجعة الكتاب في تصحيحه الأخير مشكورًا، فجزاه الله خيرًا وجعل ذلك في ميزان حسناته.

(1/ 23)


 




وأختم داعيًا بقوله تعالى: (رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا) وصلَّى اللهُ على سيدنا مُحَمَّد وعلى آله وصحبه وسلّم، وآخر دعوانا أنا الحمد لله ربّ العالمين.

(1/ 24)


 




المقصد الأول: العقيدة

(1/ 25)


 




صفحة فارغة

سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم

سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم

سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم

(1/ 26)


 




الْكِتَابُ الْأَوَّلُ: الإسلام والإيمان

(1/ 27)


 




صفحة فارغة

سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم

سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم

سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم

(1/ 28)


 




1 - باب: أركان الإسلام والإيمان

1 - (ق) عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ: شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ، وَإِقَامِ الصَّلَاةِ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَالْحَجِّ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ). [خ 8، م 16]

2 - عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، قَالَ: كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ، فَأَصْبَحْتُ يَوْمًا قَرِيبًا مِنْهُ وَنَحْنُ نَسِيرُ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! أَخْبِرْنِي بِعَمَلٍ يُدْخِلُنِي الْجَنَّةَ، وَيُبَاعِدُنِي من النَّارِ.

قَالَ: (لَقَدْ