








 




الكتاب: معالم السنة النبوية
المؤلف: صالح أحمد الشامي


 




معالم السنة النبوية

المجلد الأول

(1/ 1)

المصدر: الشاملة الذهبية


 




الطبعة الثانية 1436 هـ ـ 2015 م

(1/ 2)


 




معالم السنة النبوية

المجلد الأول

(1/ 3)


 




إهداء

إلى كل مسلم ومسلمة أهدي هذه " المعالم ".

قال صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حديث جبريل عَلَيْهِ السَّلَامُ - كما عند ابن ماجه -: (ذاك جبريل أتاكم يعلمكم معالم دينكم).

هذا، وأرجو الله تعالى - كما كان حديث جبريل بيانًا للمعالم الكليَّة للدِّين - أن يكون هذا الكتاب بيانا للمعالم التفصيلية له.

صالح أحمد الشامي

(1/ 4)


 




المقدمة

إن الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.

وأشهد أن لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وحده لا شريك له، وأشهد أن مُحَمَّدًا عبده ورسوله.

أما بعد: فإن أشرف العلوم ما كان متصلًا بكتاب الله تعالى وسُنَّة رسوله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وأحمد الله تعالى أن يسر لي الخدمة في هذه الرحاب الكريم.

فمنذ عشرين عامًا بدأت العمل على الجمع بين الصحيحين، ثم تبع ذلك كتب أخرى شكلت بمجموعها " مشروع تقريب السُّنَّة المطهَّرة ". وقد يسَّر الله تعالى - بفضله ومنِّه وكرمه - إخراج أربعة عشر كتابًا من كتب السُّنَّة الشريفة ضمن هذا المشروع، وهي الكتب التي قدمها العلماء على غيرها.

وأقدم اليوم للكتاب الخامس عشر، وبه يكون تمام هذا المشروع.

(1/ 5)


 




وسيضم هذا الكتاب بين دفتيه خلاصة وافية للكتب التي سبقته جميعها، ولهذا سميته " مَعَالم السُّنَّة النَّبويَّة " وأرجو أن يجد فيه كل مسلم حاجته، مما يلزمه الْعلم به في أمور دينه ودنياه.

ولم يكن لهذا الكتاب أن يظهر لولا الجهود التي بذلت في إعداد ما سبقه، فالحمد لله على ما أعان ويسر، وله الحمد كله.

وفي هذه المقدمة سأتكلم عن أمرين:

الأول: شرح أهداف المشروع، وبيان ما قدمه لطلبه الْعلم، باعتباره أصلًا لهذا الكتاب.

الثاني: الحديث عن هذا الكتاب.

هذا، وصلى الله على سيدنا مُحَمَّد وعلى آله وصحبه وسلم، وآخر دعوانا أنا الحمد لله ربّ العالمين.

غرة شعبان 1434 هـ ـ

وكتبه

صالح بن أحمد بوبس الشامي

(1/ 6)


 




مشروع تقريب السُّنَّة المطهرة

ضم هذا المشروع تحت جناحيه أربعة عشر