 كتابًا، هي أصول السُّنَّة وهي:

1 - " موطأ الإمام مالك ".

2 - " مسند الإمام أحمد ".

3 - " الجامع الصحيح " للإمام البخاري.

4 - " الجامع الصحيح " للإمام مسلم.

5 - " سنن الإمام أبي داود ".

6 - " جامع الإمام الترمذي ".

7 - " سنن الإمام النسائي ".

8 - " سنن الإمام ابن ماجه ".

9 - " سنن الإمام الدارمي ".

10 - " السنن الكبرى " للإمام البيهقي.

11 - " صحيح الإمام ابن خزيمة ".

12 - " صحيح الإمام ابن حبان ".

(1/ 7)


 




13 - " مستدرك الإمام الحاكم ".

14 - " الأحاديث المختارة " للإمام المقدسي.

وقد صدر - هذا المشروع - في ستة كتب هي:

1 - " الجامع بين الصحيحين ".

2 - " زوائد السنن على الصحيحين ".

3 - " زوائد الموطأ " و " الْمسند " على الكتب الستة.

4 - " زوائد السنن الكبرى " للبيهقي على الكتب الستة.

5 - " زوائد ابن خزيمة " و " ابن حبان " و " المستدرك " على الكتب التسعة.

6 - " زوائد الأحاديث المختارة " على الكتب التسعة.

إن الهدف الرئيس من هذا المشروع هو حذف الأحاديث المكررة، بحيث لا يذكر الحديث الواحد إلا مرة واحدة.

والمقصود بالحديث الواحد: هو ما رواه أحد الصحابة وتكرر ذكره في الكتاب الواحد، أو في هذه الكتب أكثر من مره.

والمثال على ذلك: الحديث الذي رواه عمر بن الْخطاب رَضِيَ اللهُ عَنْهُ

وهو قوله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (إنما الأعمال بالنيات. .)

فقد ذكره الإمام البخاري في صحيحه " سبع مرات في مواطن متعددة.

وأخرجه أيضًا من الأئمة: أحمد ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وابن حبان.

(1/ 8)


 




وفي مثل هذه الحالة يكتفى بذكر هذا الحديث مرة واحدة تحت الباب الذي هو موضوعه.

ولو أن هذا الحديث رويَ عن صحابي آخر غير عمر رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فإنه لا يحذف لأن هذا لا يعد تكرارًا، بل هو حديث آخر لاختلاف الصحابي.

فائدة هذا المشروع: إنما تظهر هذه الفائدة عندما نقف أمام الْإِحصائية التالية: إن مجموع أحاديث هذه الكتب الأربعة عشر، هو (114194) حديثًا، ومجموعها في هذا المشروع - بعد حذف المكرر - هو (28430) حديثًا.

وبالمقارنة بين الرقمين يتبين أن الرقم الثاني يعد أقل من ربع الرقم الأول.

- وبهذا يظهر: كم وفَّر هذا المشروع على طالب الْعلم من الوقت.

- وأمر آخر: هو أن هذه الكتب الستة - السابق ذكرها - رُتبت وفق منهج واحد، فالمقاصد فيها