 تتطابق، فإني أكتفي بذكر أحدها. وهذا يساعد كثيرًا في تخفيف العبء عن القارئ وتصغير حجم الكتاب.

وقد آتت هذه الطريقة أكلها فتقلص عدد الأحاديث من (28430) ليصبح (3921) وهو عدد أحاديث هذا الكتاب.

3 - اختيار الأحاديث الصحيحة: عملت على الاقتصار على الأحاديث الصحيحة والحسنة، وأما الأحاديث الضعيفة فإني أذكرها في الحالات الآتية:

- أن يكون في الحديث الضعيف ما يوضح أو يبين معنى من المعاني في حديث صحيح تم اختياره، فيكون التفسير والبيان هو المطلوب.

- أن يكون الحديث الضعيف متداولًا على الألسنة، وليس في الباب غيره، فإني أذكره لبيان ضعفه.

- أن تكون أحاديث الباب كلها ضعيفة، والموضوع في فضائل الأعمال، فإني أذكره أخذًا بطريقة الإمام أحمد - رحمه الله -

وبالجملة فالأحاديث الضعيفة التي رأيت ذكرها كانت قليلة إذ بلغت (33)، و (10) أحاديث حسنة قال بعضهم بضعفها. ولم أذكر حديثًا شديد الضعف.

ومع ذلك فإن هذه الأحاديث ستكون واضحة متميزة عن غيرها، وذلك بوضع الحكم عليها على سطح رمادي اللون.

(1/ 16)


 




وأحب هنا أن أقول: إن عدد أحاديث الصحيحين المذكورة في هذا الكتاب بلغ (2131) حديثًا، أي: أكثر من نصف أحاديث الكتاب وتعدل نسبتها: 55 % وكفى بهذا دلالة على مكانة الصحيح في هذا الكتاب.

4 - ترتيب الأحاديث وبيان مصادرها: جاءت أحاديث الصحيحين في أول الأبواب، ثم تلتها أحاديث السنن ثم أحاديث الْمسند وبقية الكتب.

وقد وضعت في آخر كل حديث مراجعه بالرموز والأرقام، فالرموز دلالة على الكتاب، والأرقام للدلالة على رقم الحديث فيها.

وقد ميزت أحاديث الصحيحين بذكر رمزهما في أول الحديث: فالحرف (ق) للحديث إذا كان متفقًا عليه و (خ) للبخاري، و (م) لمسلم و (خـ) للبخاري إذا كان معلقًا.

وفيما عدا أحاديث الصحيحين وضعت في آخر الحديث درجته من الصحة والحسن.

وقد اكتفيت في أحاديث الصحيحين بذكر أرقامها ولم أذكر من خرَّجها من بقية الأئمة، وكذلك أحاديث السنن. . . علمًا بأن معظمها مما جاء في " الْمسند " وذلك اختصارًا لكثرة الحواشي والأرقام، ومن أحب استيفاء ذلك فيمكنه الرجوع إلى أصول هذا الكتاب.

(1/ 17)


 




5 - عدد أحاديث هذا الجامع ودلالات الأرقام: سبق القول بأن عدد أحاديث هذا الجامع بلغ (3921) حديثًا، تم اختيارها من (114194) وحديثًا.

وقد يستقل بعضهم هذا العدد، ويستغرب أن يكون الحصيلةَ لذلك العدد الكبير.

ولكن هذا