 العدد يقترب كثيرًا من عدد أحاديث جامع الإمام " الترمذي " الذي هو (3956) حديثًا.

والإمام الترمذي - وغيره من أصحاب السنن - إنما كان ما أودعوه كتبهم حصيلة لمئات الآلاف من الأحاديث التي كانت بين أيديهم، ولا شك بأن كلًّا منهم قد اختار - حسب اجتهاده - لكتابه ما يلبي حاجة الفقيه المسلم وكل مسلم.

قال الإمام أبو داود: كتبت عن رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خمسمائة ألف حديث، انتخبت منها ما تضمنه هذا الكتاب - يعني كتاب " السنن " - وكذلك كان شأن أصحاب الكتب الأخرى.

وبما أن كتابنا هذا كان نتيجة لعملية استقراء ومراجعة وبحث لأحاديث الكتب الأربعة عشر - التي هي بين الأيدي - فإنه من المستحسن أن نتوقف قليلًا أمام المعطيات التي يسجلها هذا العدد:

1 - يبين لنا هذا العمل حجم التكرار للأحاديث الواردة في كتب السُّنَّة، وما كنت أتصور أن يبلغ ذلك الْقدر، فنسبة الأحاديث المختارة إلى الأصل هي 3، 4 % وهذا رقم يستحق إمعان النظر

(1/ 18)


 




2 - بلغ عدد الأحاديث المختارة من الصحيحين في هذا الكتاب (2131) وهذا يعني أنها تشكل نسبة 55 % من الكتاب، وهذا يدل على مكانة هذين الكتابين، فأحاديثهما تغطي أكثر من نصف الكتاب، كما هو مؤشر على مستوى التزام الصحة فيه.

3 - مجموع الأحاديث المختارة من الكتب التسعة في هذا الجامع هو (3691) حديثًا وهذا يعني أنها تشكل نسبة 94 % من الأصل. وبتعبير أخر فإن الكتب التسعة قد حوت مجمل السُّنَّة، وما جاء في سواها فلن يضيف إلى أحاديث الأحكام فيها شيئًا، وإن كان يضيف بعض الأحاديث في الفضائل فإن فيها ما يسد مسده.

4 - مجموع الأحاديث المختارة من الكتب الخمسة المتبقية بعد الكتب التسعة، هو (230) حديثًا، علمًا بأن مجموع أحاديثها هو (46741) وهذا يؤكد ما سبق قوله في الفقرة السابقة.

6 - فوائد وتعليقات:

رأيت أنه من المستحسن لفت النظر إلى فوائد بعض الأحاديث بشكل مختصر، فجعلت ذلك في الحاشية مسبوقًا بالحرف (ت).

(1/ 19)


 




المبحث الثالث:

ملحوظات تساعد على الاستفادة من الكتاب

هذه بعض الملحوظات المساعدة على الاستفادة من الكتاب:

أولًا: ترتيب بحوث الكتاب:

جاء ترتيب هذا الكتاب وفقًا لما سبق العمل عليه في الكتب السابقة، وهو ترتيب مبتكر، يعرض مادة الكتاب من خلال عشرة مقاصد، هي:

المقصد الأول: في العقيدة.

المقصد الثاني: في الْعلم ومصادره.

المقصد الثالث: في